KALETET MISPAR SHTAYIM, Lev Rozov.
der rus iz arayn bay aykh...
itster nayn un draysikter yor: di rusn zaynen arayn bay undz un m'hot ongehoybn makhn valn
oyf a, oyf a,
oyf shikn un- shikn undz in Byalistok, iz geven ⟨a rusishe,⟩ oyf dem,
az me zol zey untershraybn
az mir viln zikh fareynikn mit Rusland.
m'hot aykh gebetn untertsushraybn?
⟨y- ot, ye,⟩ ikh'l aykh dertseyln.
hot men gemakht valn
un m'hot geklibn, mir hot men oysgeklibn
un ikh bin geforn in Byalistok.
m'hot gemakht dortn in Byalistok, zey hobn shoyn undz gegebn a...
un vos zey zogn, dos hot men gedarft makhn.
do hob ikh shoyn bamerkt, iz di zakh azoy, az me kon shoyn fun zey nit avekgeyn.
ir kont nit makhn eygene zakhn vos ir trakht,
zogn az ir trakht...
vel ikh aykh oykh dertseyln
vi azoy eyner hot gezogt az "ikh trakht"...
a groyser komunist far di poyln gevezn...
vos m'hot mit im gemakht.
⟨m'iz ge⟩kumen. ikh bin oysgeklibn gevorn
fun dem gants⟨n,⟩
shtetl, fun UNK gantsn krayz.
undz hot men avekgeshikt in Byalistok.
zaynen mir tsuzamengeforn fun ale shtetlekh,
i fun Vaysrusland,
i fun Ukrayne...
vayle Ukrayne iz dokh oykh geven unter Poyln a teyl.
do hobn zey dokh oykh farnumen...
fun di tsvey
melukhes vos zaynen geven a teyl a mol shayekh tsu zey.'
un m'hot undz genumen bay a tish ⟨un m'hot⟩ geredt, ⟨zaynen⟩ gekumen zeyere groyse mentshn
fun tsenter, fun Moskeve.
un mir hobn gedarft untershraybn zey
az mir betn
az zey zoln undz tsunemen tsu zi- tsu z- krik tsu ⟨R-⟩
tsu di, tsu zey,
vayle mir zaynen geven fa- unter a, unter a fremder makht zaynen mir gevezn.
nu, hobn mir untergeshribn, dortn geven, m'hot farbrakht, un dortn... iz geven a zakh,
epes a por vokhn geven dortn in gantsn,
⟨un nokh dem bin ikh⟩ gekumen aheym. gekumen aheym...
nu, vayter ongehoybn klaybn. bin ikh oysgeklibn IR- in IRIYA.
ir v-... in shtot-rat.
shtot-rat, ⟨hot men mir⟩ oysgeklibn
in shtot-rat. nakher in shtot-rat bin ikh gezesn mit mentshn, bin ikh
far a prezide- far a prezes fun shtot-rat. nor vos?
der hoypt-prezes hobn zey geshikt,
vayle mir veysn nit vos tsu makhn.
ir farshteyt?
zey hobn shoyn genumen alts oyf zeyer zayt.
UNK
m'hot ongehoybn yemolt... dos iz shoyn geven bald fertsikter yor.
⟨nayn un dray- dos, ikh bin⟩ avekgegangen, geven fertsikter yor...
fertsikter yor hobn ongehoybn firn vi zey viln.
me hot opgenumen di mil,
der ⟨za-⟩... di tsveyte zakh,
hobn zey opgenumen, genumen fanand, tsugenumen dem bir-zavod fun shtot in gantsn.
hob ikh zikh geshtelt... ikh bin dokh a ⟨UNK⟩ediker...
zogt er, "oyf vos darft ir a bir⟨UNK⟩ in shtot? ir hot azoy fil,
fir toyznt mentshn; mir veln aykh tsushteln bir vifl ir vet darfn."
ir farshteyt?
un m'hot, eyner hot zikh geshtelt gegn.
m'hot im arestirt. m'hot im tsugenumen ⟨un⟩ gezogt, er iz a natsyonalist UNK a vaysrus.
m⟨'hot oyf im gem-⟩...
iz der vos hot zikh, der vos hot z-
der vos hot zikh gegngeshtelt.
gegngeshtelt gegn vos m'hot gezogt fun Moskve, hot men oyf enk...
UNK ⟨ot⟩ vos m'hot gevolt tsunemen, dos iz er shoyn a natsyonalist;
er hert nit vos zey zogn.
ir farshteyt?
"s'iz nito bay undz," zogn zey, "keyn natsyonalistn. mir zaynen ale eyn mishpokhe."
⟨es⟩ iz nit azoy geven.
di lage iz gevorn an andere,
di atmosfer iz gevorn an andere. ikh hob ongehoybn trakhtn vos me trakht,
iz di ershte zakh, mayn oyfgabe iz geven, m'hot, ye, un m'iz ongefaln oyf undz fun zeyer,
fun di rusishe zayt...
s'iz dokh oyfn grenets...
un me hot oysgekoyft alts fun di gesheftn.
⟨a-⟩ alts, fun a zok biz a ⟨l-⟩... vegn broyt redt zikh nit.
m'hot ts- tsenumen az mir hobn nit gehat vos tsu esn.
di gantse broyt.
bin ikh, UNK...
far vos hobn zey ales oysgekoyft? zey hobn gehat,
vayle dortn iz gornisht nit ge-...
dort iz gornisht geven?
bay zey iz gornisht nit geven. ot, ikh'l aykh dertseyln:
az ikh hob shoyn bay zey gearbet, klingt mir eyne on,
vos arbet oykh in a, in Minsk.
klingt zi on: "shik mir a por shikh."
zog ikh, "velkhe numer?" ikh freg ⟨i-⟩ bay ir UNK...
zogt zi, "KHOT' KAKOY!"
iz dos iz, "khotsh velkhe numer, nor shikh!"
UNK
iz shtelt zikh for vos far a folk es iz gevezn;
ayeder hot nit gevust avos far a numer shikh zi trogt.
ikh hob shoyn, az zi zogt mir, "KHOT' KAKOY!"
iz, iz hob ikh shoyn ongehoybn trakhtn, "vos iz dortn, a mentsh tsi nit a mentsh?"
u- un a yunge m- a, a, a meydl, a yunge meydl, gearbet dortn oyf a sekretarke.
parteyne, zey zaynen
dokh dortn geshikt tsu, dortn geshikt parteyne mentshn, komunistn.
iz ⟨ze ikh m-⟩ iz "KHOT' KAKOY!" iz, iz,
iz ze ikh dokh shoyn mit vemen me hot tsu ton.
ikh bin geven,
ikh bin geven a durkhgetribener yingl a mol, nit azoy, getrakht.
nor ikh hob nit ge- ikh hob nit gekont reydn. ikh bin geven shoyn in N.K.V.D. gezesn oykh UNK ⟨nit⟩.
me hot shoyn mir dernokh dem,
shoyn nokh di krig gevezn.
neyn, zey hobn ongehoybn azoy firn. nu, ongehoybn firn, un di mil hot men tsugenumen. iz gekumen tsu mir der balebos fun mil, der mil- der balebos fun mil,
mir zoln im gebn vo- fun vos tsu lebn.
iz di yugntlekhe tsugekumen ⟨tsu im,⟩ hobn zey gezogt, "fort avek in Vileyke. fort aroys fun danet,
vu me kon aykh nit."
⟨iz a⟩ khevre gelernte.
"fort aroys in Vileyke." iz geven bay undz
lebn Vil-... in Vilne hobn zey nit geratn...
lebn Vilne, in di klenere shtetlekh:
"fort aroys un ordnt zikh ayn oyf arbet un arbet!
vayl oto do, az m'vet aykh konen, vet nit toygn."
iz vos hobn mentshn getun?
UNK un me hot geheysn haltn ofn di kromen, on a frage,
oder az s'iz nit geven, keyn tsugefirte skhoyre iz nit geven,
iz vos iz geven in di kromen?
gornisht! a, nit...
zey voltn koyfn a zakh vos dos hot men gedarft aroysvarfn... gib ikh aykh... un zey voltn dos koyfn!
zey hobn nit gevust gornisht. zey hobn gornisht nit gehat.
aza oremkeyt! ikh bin ⟨d-⟩ nakher umgeforn,
hob ikh gezen a oremkeyt. az tsu mir iz gekumen eyn mol
der PREDSEDATEL' VERKHOVNOGO SOVETA,
dos heyst fun Minsk,
zogt er tsu mir...
gekumen... ikh bin shoyn geven mit di froy tsuzamen.
in fertsik, vi d- zey zaynen gekumen, hob ikh glaykh khasene gehat,
vayle di ershte yorn hob ikh gelebt in hotel,
hob ikh gelebt, glaykh dortn avekgegangen lebn.
un ikh hob shoyn zikh geboyt a dire. ikh hob zikh gemakht ⟨a dire⟩. iz ⟨z-⟩...
ven hot ir zikh geboyt a dire?
ven...?
ven hot ir...?
⟨a, d- v-⟩ ot in UNK in fertsiktn yor
hot men genumen boyen a klub.
genumen boyen a klub. dos iz alts, ikh bin geven ⟨PO KHOZYAY-⟩
oyf di ar- oto di ale zakhn:
mestn vi, ver hot a groyse shtub un ver es hot a kleyne shtub,
bay vemen kon men opnemen a shtub. ikh gib aykh a bayshpil, di...
s'iz dokh shoyn geven an ander VLAST'.
nit ikh, nor me hot mir geshikt umetum.
hot men mir geshikt a inzhenyer.
iz gekumen der inzhenyer un genumen boyen a shtub. iz dortn bay undz geshtanen epes nit keyn farendikte shtub, keynem,
fun a mol a poylish⟨e⟩ UNK.
hob ikh ir genumen, geendikt,
un m'hot ir oysgemolt. ikh bin arayn lebn ahin, vayle ikh bin dokh shoyn geven mit di froy.
un mit vem hot ir khasene gehat?
in fertsiktn yor nayyor.
nayn un draysik, ot dos iz geven nayyor hob ikh khasene gehat, ⟨oyf fe-⟩...
mit vemen? vi azoy hot...?
mit der zelber meydl vos ikh bin umgegangen ale yor.
ikh hob nit gezukht keyn andere.
⟨ikh,⟩ ikh bin nit... un far vos hob ikh glaykh khasene gehat?
vi hot zi geheysn?
s'hobn zikh on-... ikh'l aykh zogn: ikh bin geven a man,
a yung⟨er⟩, nit azoy ⟨z-⟩... hot eyne a mol, volt eyne kumen
nekhtikn un di andere kumen nekhtikn. ikh ze az ikh hob fun zey keyn ba- keyn, nit,
un ikh hob moyre gehat mit zey tsu hobn gesheft.
undzere hobn moyre gehat mit zey tsu hobn gesheftn,
vayl dos iz a folk... afile yidn.
ikh'l aykh dertseyln a epizod
fun a yidn fun dem
komunistishe partey.
⟨iz bin ikh⟩ khasene gehat mit ir. vi azoy mir hobn khasene gehat,
tsuzamengeklibn mayne eygene khaveyrim,
mayne eygene,
un m'hot mir mekadesh geven, ongeton a fingerl un khasene gehat. v⟨os⟩ UNK...
vi azoy hot geheysn ayer froy?
a, f-, Gite.
GITA?
dos iz GENYA, itster heyst zi GENYA in di dokumentn.
GENYA GITA.
⟨G-⟩ GENYA, GENYA Levitan, ir fami-...
Levitan?
Levitan. fun, oykh a Dokshitser.
oykh fun Doksh-...
zey hobn gehat a bekeray.
bay zey iz di mishpokhe um⟨ge-⟩... o! zey hobn gehat
shvester khasene-gehate. zi iz geven... un gor di yingste hob ikh getrofn do.
di yi- zi iz geven di ying-...?
eyne. ⟨iz zi⟩ oder oykh geshtorbn.
di, gor d- gor di yingste shvester iz UNK oykh antlofn.
nor ikh hob ir in Rusland nit gevust, nor ikh bin gekumen aher, hot zi ⟨d-⟩
durkh, durkh SOKHNUT
hot zi mir gefunen.
do in Erets-Yisroel shoyn?
UNK
do, oto do. iz ire tsvey kinder iz do.
iz zi volt kumen tsu undz oyf peysekh, m⟨UNK⟩ mit ir...
ikh'l aykh zogn azoy: bay mir iz dokh geborn gevorn a kind. az⟨oy volt ikh⟩ mit ir ⟨avekgeyn lebn⟩.
s'iz der man irer geharget gevorn.
s'iz oykh tragedyes.
dos iz ale azetike zakhn vos
me kon nit, me kon alts nit dertseyln.
s'iz azetike tragedye⟨s⟩, me zol dos nemen dertseyln,
iz oyf eyn mol ⟨k-⟩ makht ⟨men dos⟩ nit.
nu, ikh bin gekumen tsu ir un ikh hob ge- un zi hot geveynt, dos, ⟨gebi-⟩ gebitn di dire, hob ikh ir geholfn.
un, un ire kleyne kinder iz bay ir geven.
iz, iz, iz UNK zey oyf ale yontoyvim nemen tsu undz.
iz nayntsn fertsik hot ir khasene gehat mit...
in fer- in fertsiktn yor UNK...
nayntsn fertsik hot ir khasene gehat...
nayntsn fertsik.
ye, ikh hob khasene gehat,
un mir hobn genumen lebn.
in eyn un fertsik
iz bay mir geborn gevorn der zun.
iz der zun geborn gevorn. hobn mir gemakht dem bris.
gemakht a bris.
fun UNK geven der foter, der foter iz geven sandek, ⟨iz⟩ dortn ⟨nokh⟩ geven bay mir der moyel, der rov,
un mir hobn gemakht nokh abi shoyn far di Sovyetn.
un ikh hob gearbet in IRIYA,
hob ikh nokh shoyn dan gearbet.
iz hob ikh, hob⟨n mir⟩ gemakht dem bris, un afile di froy hot zikh ongehoybn filn nit gut,
nor, nor s'iz gevorn alts beser un mir hobn gelebt normal.
ir muter volt undz trogn di esns, un zi ho- ir hot men glaykh an arbet gegebn.
zi hot gearbet far a,
far a onfirerke fun a PI- fun a PIV⟨NYARYA,⟩ aza mit
tey, vu me trinkt, aza, ⟨dortn a-⟩ aza gesheft.
dos gemakht di ershte...
in Dokshits iz a mol geven, nor bay yenem hot men dos genumen, hot men ir avekgeshtelt, zi zol firn.
zi hot gehat a por mentshn un zi hot UNK...
un zey voltn kumen.
vil ikh aykh zogn az di, di hoypt-firer
voltn kumen, der betn shokolad, der volt betn dos, ⟨der...⟩ un zey voltn tsien.
iz dos shoyn nokh alts geven di rezervn fun shtetl.
vos m'hot gehat fun farn krig.
fu- ye, dos iz ale rezervn vos mir hobn gehat farn krig.
vi azoy hot geheysn dos kind?
ver?
di kind? di kind hot geheysn Mendele,
ayer kind.
Mendl. er iz do, iz do in bikhl vos ikh hob ge⟨UNK⟩ UNK.
Mendl, un der, nor UNK in, in di papir farshribn Maks., es iz dokh shoyn geven
a, a rusishe atmosfere,
shoyn ⟨geven an andere⟩. ikh heys, gerufn hot men mir Leybe, Leyb,
un farshribn hobn zey Lev un dos iz geblibn Lev.
un do hob ikh shoyn tsugeshribn Arye.
Arye hob ikh shoyn ⟨ge⟩⟨UNK⟩. vayle in fabrik hot men mir, vu ikh hob do gearbet, hot men mir gerufn Arye.
Leyb iz Arye.
Arye.
UNK
ir hot gevust,... di rusn zenen geven bay enk; ir hot gevust vos s'tut zikh in Poyln oyf d-...
nor...
ir hot gevust vos s'tut zikh in Poyln vos s'iz bazetst fun Daytshland?
⟨ne-⟩ o! itster azoy: tsu u-
tsu undz iz shoyn gekumen yidishe yugntlekhe.
UNK ⟨volt men⟩ gekumen in shul,
⟨un m'iz gekum-...⟩ fu- meydlekh mit yinglekh, yunge khevre.
fun vanet fun Poyln?
fun Poyln. fun Poyln. fun velkhe shtet kon ikh nit zogn,
antlofn?
nor dortn iz shoyn geven der daytsh, iz zaynen zey shoyn tselofn.
hobn zey... nokh nit geven keyn,
zet ir nokh, az zey zaynen gekumen iz nokh keyn getos nit geven,
nor zey hobn ongehoybn zogn
az me traybt tsuzamen di yidn in eyn ort.
z- mir hobn nit gevust vos s'heyst "geto."
fun vanet hobn mir gevust vos ⟨s'iz "g-"...?⟩ ikh hob,
kh'hob dos nit gehert, vos s'iz "geto."
ikh hob nit gevust vos far a nomen dos iz "geto."
m'hot ts- di yidn traybt men tsuzamen. di khevre hobn dertseylt, di yidn
⟨vos zaynen ge⟩kumen tsu mir. ⟨m'⟩volt zey gebn esn, un volt zey d⟨o-...⟩
der hoypt zaynen zey geven in shul, volt der foter kumen
zogn vos der tay- vos der daytsh, der daytsh, shlogt shoyn yidn un me harget un me traybt.
UNK...
un dos hot men enk dertseylt?
zey zenen, zey zenen gekumen alts FLÜCHTLINGE fun...?
zey zaynen gekumen oyf tsu loyfn dem grenets.
iberlo- ibergelofn di grenets in Rusland arayn?
ibergelofn di grenets keyn Rusland,
vayle bay undz iz geven di grenets, hobn zey gemuzt kumen,
undzer shtetl, vayle keyn an- zey hobn gehat dortn a veg vu azoy tsu geyn tsu di rusn.
un vos hobn zey dertseylt, az me harget yidn?
az me harget nokh, hobn zey nokh nit dertseylt.
zey hobn nor dertseylt vos me traybt tsuzamen yidn,
un me lozt yidn ergets nit arbetn, ⟨,⟩ di groyse mentshn, lerer, di... dortn iz dokh geven
UNK ⟨es⟩ makht zikh
a s- a samatokhe tsevishn di yidn.
dos iz nokh geven frier, eyder d- dos zaynen geven nokh afile eyder di rusn ⟨zay-⟩
zaynen tsu undz gekumen, zaynen shoyn geven khevre. eyder!
n⟨u, in⟩ nayn un draysik zaynen zey shoyn geven,
un di rusn, di rusn hobn nit gevolt ⟨shtark⟩ iberlozn dem grenets geyn, az zey zaynen gevezn.
ot zaynen, ikh bin gegangen,
iz, iz, mir, undz hobn zey shoyn gekont, ikh hob dokumentn gehat,
un mentshn hot men umgekert krik,
nit gelozn loyfn.
nor ven iz men gelofn
shoyn in eyn un fertsiktn, in, shoyn ⟨az,⟩ eyn un fertsikter, az der daytsh iz shoyn...
hot shoyn nit geven keyn, keyn rusn.
bay undz hobn, zey zaynen tselofn di ershte.
alemen ibergelozt!
di rusn?
di rusn.
iz ir vet undz dertseyln,
in fertsikstn yor zenen nokh geven bay enk di rusn, un s'iz, un s'iz gekumen tsu loyfn mentshn fun Poyln?
rusn.
UNK gekumen tsu loyfn oto di velkhe, velkhe, velkhe zaynen, velkhe zaynen gelofn fun Poyln.
fun Poyln. yo.
glat gekumen.
un in, un vos iz geshen nokh dem? f-...
nokh de- nokh dem? gornisht!
zey zaynen gegangen dem grenets tsi nit, ikh kon zikh dermit nit, ikh kon nit visn.
nor UNK ikh dertseyl aykh vos zey hobn dertseylt in shul.
der foter, un ikh hob mit zey oykh geredt,
yo.
nor zey zaynen gegangen oyf loyfn dem grenets.
un bay enk zenen geblibn ale yidn oyfn ort? zey zenen geblibn in Dokshits, ale yidn?
⟨n-⟩ ale yidn.
un ale yidn hobn gehaltn mitn rus?
yo. hert: ale yidn,
ale yidn hobn gevust shoyn avos der daytsh tut. ershtns hobn mir shoyn gevust
fun di tsaytungen
vos in Daytshland tut zikh:
me nemt arop di yidn fun di arbet, un me faryogt, un andere zetst men arayn.
dos iz shoyn geven in di tsaytungen, un me leyent dokh tsaytungen, hot men gevust.
nu, hobn zey gemeynt az dos iz nor, er tut di yidn ⟨un⟩ es vet azoy zayn; m'hot dokh nit gevust.
az er vet geyn koylen di yidn ot azoy vi, ot v- ot vi
shof, ver hot dos getrakht?
mir hot men dos in Rusland gezogt
in, in yor, in yor...
dray un fertsik tsi fir un fertsik?
plenikes zaynen antlofn, hobn zey dertseylt ⟨dortn, dertseylt⟩...
zog- zogt mir
mayn shvester, ⟨az ikh zog ir,⟩
zogt zi, "dos makht men propagande."
ir, ir farshteyt? mir hobn dos nit gegleybt.
v⟨os⟩ ikh hob nit g- derzen mit di eygene oygn,
hob ikh nit gegleybt.
az, az dos hot zikh gornit gelozn leyenen.
in der historye hob ikh dos nit geleyent. me zol azoy oyskoylen a folk?
geven in Shpanye,
hot er oykh ge- ge- geheysn zey shmadn, dos, yents,
oder er hot nit gekoylet glaykh ale yidn.
dos iz geven erger vi in Shpanye.
kh'hob geleyent in Shpanye.
ir farshteyt?
ot dos hot zikh undz nit gegl- afile in Rusland;
mir hobn gemeynt
az dos makhn di rusn propagande, az me zol zey...
gegn di daytshn?
ye, gegn, az mir zoln zey gl- -leybn
un zen az di rusn nor haltn undz oys.
un ven hot zikh dos ales geendert? ven iz der daytsh arayn bay enk?
iz in eyn un fertsiktn yo-... itster gib ikh f- eyn un fertsiktn yor. eyn un fertsiktn yor
hot men gegebn krik.
di rusn hobn bay undz in shtetl oysgeklibn etlekhe hige yugntlekhe, gegebn zey biksn hitn di shtot.
un ale zaynen genumen antloyfn.
di rusn zenen antlo⟨y⟩fn un zey hobn enk gelozt tsu hitn di shtot?
antloyfn.
hitn di shtot.
iz ⟨hi-⟩ hitn di shtot iz azoy, akura- ikh bin gor geven gegn dem.
⟨s'-⟩ hob ikh batrakht... hot men mir gezogt, zogt der bruder, "du darfst antloyfn."
"vayle du host gearbet bay zey," zogt er, "darfst antloyfn."
un ale briders un shvesters hobn demolts nokh gevoynt in shtot mit enk?
⟨v-...?⟩
ale briders un shve- di eltern un di...?
⟨de- de-⟩ eyn bruder iz nit geven; ⟨im hot men⟩ tsugenumen in fertsiktn yor.
zey hobn in fertsiktn yor shoyn,
in, in eyn un fertsiktn hobn zey gemakht a mobilizatsye,
hot men shoyn genumen eltere.
hot men tsugenumen, un zey hobn gezogt oyf dray monat. ir veyst dokh...
un m'hot tsugenumen, un oto di zaynen nit gekumen tsurik, keyn eyner nit, v-...
vi azoy hot er geheysn, der bruder?
der, Shmu- ⟨, z- dos, er⟩ hot geheysn Shmule Ber.
un er iz keyn mol nisht tsurikgekumen?
keyn mol nit. mir hobn ⟨im f-⟩...
UND ⟨e⟩r veyst nisht...
zint er iz avekgegangen, nit gezen, un zayn froy mit der kind
iz mit undz gelofn.
iz zayn kind iz geblibn lebn.
itster hob ikh di kind,
un di kind hot kha- itster geven, bay a bar-mitsve
bin ikh geven fun dem kind's an eynikl.
UNK
UND er iz keyn m- ir hot keyn mol nisht gehert vos s'iz geshen mit im?
mir hobn gezukht, mir hobn gefregt, ⟨he⟩...
nit nor er. itster mayn, der elterer shvester's
a, a, der man.
iz di eltere shvester's man hot men oykh tsugenumen in yener tsayt.
di eltere shvester iz...
oykh, oykh nit gekumen. DORA, UNK DVORA.
di eltere shvester iz geven farhey-...
un zi iz shoyn geven farheyratet?
un zi iz shoyn geven farheyrat for mir nokh.
UND ir man hot...
⟨ah,⟩ zi iz geven for, for der, for der krig iz zi geven farheyrat, un...
UND ir man hobn di rusn oykh avek-...
oykh tsugenu- avekgenumen,
un zi hot geha- gelozn ir mit a kind,
iz zi gekumen lebn bay undz
in Dokshits. zi hot gelebt in Glubok frier, a ander shtot.
gekumen lebn bay undz.
⟨hot zi⟩ gelebt bay undz mit di kind, ⟨un zi iz⟩ avekgega- un zi iz mit UNK.
iz i- nit ikh hob tsugenumen di eltern; dos iz nokh a frage nit azoy.
ikh bin mitn bruder avekgegangen.
UNK eyn moment. ir hot gezogt, di bruder hot gezogt, ir muzt antloyfn vayl ir hot gearbet barn rus.
neyn, der bruder hot gemuzt, hobn mir gevust az mir muzn antloyfn, vayle ikh hob gearbet...
ze-, iz vu zent ir antlofn? vu ahin?
UNK in Rusland!
in, keyn Rusland. vu?
keyn Rusland. mir hobn nit gev⟨ey⟩st vuhin.
gelofn.
mir hobn... in vald. mir hobn nit gevust vuhin.
a⟨z,⟩ mir hobn nit gevust vos s'heyst loyfn; mir hobn gemeynt
az dos vet zikh bald umkern krik. s'iz dokh a milkhome.
mir hobn zikh nit forgeshtelt
az der rus vet lozn im geyn fray.
ir farshteyt? s'iz dokh a milkhome, ⟨iz⟩ ver veyst
tsi zey veln loyfn, tsi mir veln zikh umkern tsurik.
hob ikh genumen, ikh hob genumen di froy oykh,
mit di kind. di froy iz geven nit in ordenung; bay ir iz geven,
oyf di brist hot zi gehat a UNK. m'hot dos gemakht a NITUAKH.
s'iz, dos iz oykh geven a historye.
un mir zaynen opgegangen tsen kilometer, hot zi genumen veynen, zogt zi, "fir mir avek tsurik.
vuhin vel ikh loyfn? ikh'l shtarbn oyfn veg."
hob ikh genumen a ferd... ale zaynen antlofn...
ikh hob genumen a, arayn in a dorf, genumen a ferd, opgefirt ir krik
tsu ir... aheym iz shoyn bay undz gornisht nit geven.
ir muter iz shoyn oykh nit geven in der heym.
zey zaynen ale geven bay zeyere a tokhter.
un di tokhter dortn, er iz geven, er, mit ferd, hobn zey gehat a...
gepakt, geforn ergets aroys.
"gut", z- zo⟨g⟩n zey, "gut UNK ⟨ge⟩kumen." zog ikh, "ikh gey avek.
ikh blayb do nit."
zog⟨t zi, "d-"⟩ zogn zey take, "du gey avek, vayle tsulib dir konen mir oykh laydn."
ir farshteyt dokh, vayle kh'hob gearbet bay di rusn.
zey hobn moyre gehat az zey veln laydn vayl,
az zey veln laydn tsulib mir, vayle ikh, vayle ikh hob gearbet bay di rusn.
vayl ir zent geven a vikhtike perzon.
bin ikh avekgegangen
un hob ikh keynem nit gefunen.
keynem nit. ale zaynen shoyn geven avek in vald.
mit mir iz nokh ge⟨zo-⟩ a, gekumen eyner a khaver mayner.
zogt er... er l- zayn shve- zayn shvester ⟨iz⟩ avekgelofn, mit alts...
"mir vel'n geyn, tsuzamen gey⟨n." zog ikh,⟩
"itster geyn konen ⟨mir nit." s'iz⟩ zeyer fintster geven.
zog ikh, "kum tsu undz in shtub," vu mir hobn ⟨a,⟩ gelebt.
mir zaynen avekgegangen oyfn veg un mir hobn zikh avekgeleygt
in di groz. ⟨mir hobn shoyn...⟩ un, un dortn iz shoyn geven daytshn,
nor di zelner nokh mitn fuln parad iz nit arayn.
un mir hobn dortn gemakht bizn a zeyger dray ⟨in d-⟩ far tog,
un s'iz dokh geven, dray iz shoyn likhtik vayle s'iz geven zumer.
s'iz geven IYUN'.
iz zaynen mir avekgegangen durkh di velder. mir zaynen gekumen in vald un avekgegangen in vald.
mir zaynen, i⟨ts-⟩ vil ikh aykh nokh dertseyln:
geyendik oyfn veg gegenen mir on forn krik tsvey furn mentshn.
er git a kuk: zayn shvester
mit, mit a khosn, hot zi gehat,
un nokh yugntlekhe forn krik. zey zogn, "vos,
⟨m-...⟩" in vald iz nit azoy geven gut.
"vos ⟨zoln mir⟩ dokh lign hungern?" zogn zey, "vos vet zayn mit alemen vet zayn mit undz."
un zaynen avek krik.
ikh bin avek foroys.
kh'bin gekumen in vald ersht bay nakht.
kh'hob getrofn tsvey shvester dortn un dem bruder,
un ful khevre, a fule vald.
zey zogn az der foter mit di muter iz oykh do.
zog ikh, "vos ⟨hot ir zey⟩ geton?" ikh aleyn trakht,
"vos... v-..." ⟨az⟩ ikh hob dos nit forgeshtel-... ir farshteyt? azoy nit...
UNK zog⟨ ikh⟩ zey, "vu zaynen zey?" zogn zey, "do in a dorf."
in a dorf gekumen. ⟨iz⟩ bald zaynen gekumen di, di makht
un hobn undz gezogt azoy:
"fun danet muzt ir geyn foroys. far vos?
vayle mir raysn oyfet di brikn fun,
fun BEREZINA."
tsvey groyse brikn dortn.
zaynen mir geven bay yene tsvey brikn dortn i- in vald.
"muzt ir ibergeyn di brikn,
vayle anit blaybn mir ale do."
un zey hobn shoyn undz, nit gekont fun undz antloyfn.
geven der predsyedatel fun ⟨RAY-,⟩
Vilenski, oykh a yid,
⟨n-⟩ nor er iz geven der firer fun di rusn bay undz.
iz hot er, un tsug- mir, zaynen mir ale avekgegangen, mit khevre, mi- geven a por ferd, etlekhe ferd iz geven,
mir zaynen ibergeforn.
ikh zog tsu undzerike, "kum zen di mame mitn tatn.
me darf zey glaykh nemen mit."
mir ⟨zaynen⟩ avek zey nemen, hobn mir shoyn kumendik, hobn mir zey keynem nit gefunen.
ale zaynen shoyn geven vu antlofn.
mir hobn genumen undzer mishpokhe un mir zaynen gelofn. mir hobn gehat tate-mame,
tsvey kinder,
pitslekh tsvey yorike tsi... ⟨ikh⟩ gedenk nit azoy gen⟨oy⟩...
un mir zaynen aleyn geven tsvey brider un nokh di shvester,
un nokh bay mi- a! di shvegerin vos iz, vos ⟨iz di, funem⟩ dem bruder's man.
un vu iz geven di andere shvester?
vos?
vu iz geven di andere shvestern?
di andere shvester zaynen geven in vald. di andere shvester zaynen geven yingere.
dos iz di eltere, DVORA,
yo.
iz zi shoyn geven mit a man mit a kind, ⟨iz...⟩
zey zaynen shoyn nit geven; zey zaynen geven ⟨in shaykhes⟩ tsu di eltere,
un yene zaynen geven yingere fun mir a sakh.
zenen zey ⟨n-⟩ avek in vald arayn?
zaynen zey, zaynen mir ale in vald. zey hobn zey gebrakht,
zaynen zey gekumen in vald avek.
do iz dokh nit nor zey;
a sakh yugntlekhe
zaynen mir geven in vald.
vi lang zent ir geven in vald?
in vald zaynen mir geven efsher etlekhe teg. nit lang, vayl
der daytsh hot shoyn undz...
un bald hot der daytsh genumen dem vald bombirn mit, fun der heykh.
m'hot shoyn gemuzt loyfn.
hobn mir genumen di eltern. ale zaynen tselofn fun undz.
hob ikh dokh gezogt,
vi zey hobn derhert eltere mentshn un kinder,
iz di yugnt antlofn fun undz.
zey hobn moyre gehat az m'vet khapn shneler?
⟨a- a- nu,⟩ zey hobn moyre gehat, ⟨es⟩, az s'iz ferd, mir veln tsunemen di ferd bay zey.
ir veyst dokh ⟨az b-⟩ kleyne kinder, pitslekh tsvey yorike,
un, un, un eltere mentshn. d-
der foter iz dokh geven in di zekhtsiker, in di zekhtsiker yorn,
oder zaynen shoyn geven eltere mentshn!
zaynen zey tselofn fun undz. f- tselofn fun undz...
hobn mir zikh genumen, zog ikh...
ikh bin shoyn geven der firer, zog ikh, "hot keyn moyre nit. mir geyen foroys."
zaynen mir gegangen tsu fus efsher tsen kilometer, fuftsn kilometer.
di muter hot nit gekont mer geyn.
zaynen mir a bisl geshtanen, avek, opgevart...
nokh in a shtetl, nor ikh ⟨g-⟩ ale shtetlekh ge- kon ikh nit ge- s'iz geven shtetlekh, ikh gedenk nit
vi hobn zey geheysn, nor in Rusland shoyn,
nokh alts Vaysrusland.
un gegangen zaynen mir, hobn mir shoyn gevust loytn, loyt der karte az mir geyn
in shtot Vitebsk.
Vitebsk, dos iz oykh a groyse shtot in Vaysrusland.
Vitebsk.
un ir volt, ir hot gevolt geyn in der rikhtung fun Vitebsk?
ir hot gevolt f- onkumen tsu Vitebsk?
mir hobn gevolt onkum- onkumen ergets, onkumen ergets.
un mir zaynen ⟨d⟩okh al-... es-...
ir hot gehat es- ir hot gehat mit zikh esn, trinken?
keyn zakh nit!
ikh hob... o! vos iz geven? ikh hob gehat gelt.
zey zaynen gelofn on gelt.
zey hobn alts azoy oyfn gas
ibergelozt un m'hot gemakht a tuml, "der daytsh geyt!"
un alts ibergelozt un antlofn. alts iz geblibn bay undz ofn.
⟨n- nokh dem⟩ zaynen di poyerim gegangen mit di zek un m'hot genumen fun di yidn.
nit nor, ⟨s'iz, s'iz,⟩ dernokh dem di historye vos di partizaner hobn mir dertseylt;
ikh bin derbay shoyn nit geven.
UNK ikh bin gekumen krik... do iz do a frage, ikh bin gekumen krik, vel ikh aykh zogn...
n⟨u,⟩ mir zaynen gelofn. es, vos ikh hob g- ongegegnt, es fort a last-oyto.
a last-oyto. "T-" zog ikh im, "TOVARISHCH"... ikh hob opgeshtelt im.
er hot zikh opgeshtelt. zog ikh, "fir mir, undz tsu oto do."
hot er undz ibergevorfn mistome tsvantsik kilometer.
zogt er, mer hot er keyn benzin nit, un undz geheysn geyn.
mir zaynen arop un mir zaynen vi es iz farkrokhn keyn Vitebsk.
oyfn, oyf a, nokh in tsvey teg arum... ikh,
kh'kon aykh punkt di sho nit zogn, vayl⟨e do-...⟩
s'iz a shvere zakh.
kumendik in Vitebsk
hobn mir shoyn derzen mentshn.
dortn hobn mir shoyn getrofn i shtetlshe...
nor vemen trefstu? yugntlekhe.
mir hobn getrofn tsvey mishpokhes, eyner a shnayder,
un Pildusn, un nokh a mishpokhe.
un ikh hob gehat a rukzak oyfn hant, mit a mantl.
nem ikh un leyg bay im avek oyfn fur
dem mantl mitn rukzak
un gey avek.
m⟨ir hobn zey⟩... ikh bin gekumen, er iz nit geven.
ir farshteyt? ⟨zaynen nit geven; er hot⟩ tsugenumen alts.
hob ikh, bin ikh geblibn ot azoy vi ikh bin itster.
nor farfaln! me geyt.
zaynen gegangen, gekumen in Vitebsk, zog ikh... a kuk geton vos s'tut zikh in Vitebsk, mit mentshn oyfn gas, do, dortn, ful in ale gasn...
zog ikh, "do iz keyn ort nit."
ikh farshtey az do iz keyn ort nit.
zog ikh, "kumt."
zey hobn nokh ongehoybn reydn, "efsher do..." un andere zogn, "m'vet undz gebn arbet."
zog ikh, "vos far a arbet? der daytsh iz hinter undz!
vu iz di arbet?"
ikh hob shoyn gezen
az Rusland hot keyn armey nit.
ikh bin dokh gegangen, ze ikh dokh vos s'tut zikh: soldatn loyfn un der loyft...
s'iz nito keyn frage!
in a vald gefinstu dortn, dortn iz soldatn a bisele.
zey zaynen gegn dem daytsh? mit di tankes?
undz vel'mir vayter geyn oyf di nekste kasete.
ikh bin, ikh ⟨bin⟩ shoyn geven a militer-man oykh, un ikh hob gezen vos s'tut zikh di lage.
ikh bin shoyn bay zey oyf kursn geven.
ikh, ikh hob shoyn gezen di lage, vos s'tut zikh.
undz vel'mir endi- undz vel'mir vayter geyn oyf di nekste kasete, OKAY?
s'iz, es iz shoyn nokh a kasete?
yo. yo, yo. yo, yo. bald.
geendi-...